# AbhidharmaKosa

由[世親菩薩](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E4%B8%96%E4%BA%B2)所著，部派佛教教理之集大成，大毗婆沙論之綱要書。略稱俱舍論。意譯對法藏論、聰明論。

## 分別智品
1.  見，忍，智
2.  十智
3.  十智行相
4.  諸智果德
	1.  不共功德
	2.  共功德

### 見，忍，智

**三者體性皆為慧心所，但以用有所不同**

1.  見：慧心所而有推度之功用

	-   見道以前之有漏慧皆名為”見”，包括四善根之忍

2.  忍：推度後而深切的認可者

	-   見道即八忍八智之忍，有正斷煩惱之用

3.  智：認可後而能決斷者

	-   無漏慧名智，煩惱不再生起

### 十智

-   **有漏(****1****)**

	-   世俗智

-   **無漏(****9****)**

	-   法智
	-   類智
	-   苦智
	-   集智
	-   滅智
	-   道智
	-   盡智
	-   無生智
	-   他心智

1.  世俗智

	-   一般世間有漏之智
	-   生得慧，聞，思，修

2.  法智

	-   證真理之智，緣欲界四諦，使欲界見惑不再起

3.  類智

	-   類似於法智，緣上二界四諦，使其見惑不再起

4.  苦集滅道智

	-   法智和類智之下再分苦集滅道之四智

5.  盡智

	-   一切煩惱滅盡之智，證涅槃之智
	-   斷有頂第九品修惑之知
	-   為阿羅漢才有，不通前三果

6.  無生智

	-   一切煩惱斷後不再生起之智

7.  他心智

	-   依前法智，類智和道智而起的無漏他心智
	-   無漏他心智知他無漏心
	-   有漏他心智知他有漏心

### 十智行相

1.  世俗智

	-   緣有漏之一切法之自相共相
	-   於五停心觀，別相，總相念住觀諸法之自相共相
	-   於煖，頂，忍緣四諦十六行相
	-   於上忍和世第一法唯緣苦諦下之一行相

2.  法智：緣欲界之四諦作十六行相觀
3.  類智：緣上二界之四諦作十六行相觀
4.  苦智：無常，苦，空，無我
5.  集智：集，因，生，緣
6.  滅智：滅，盡，妙，離
7.  道智：道，如，行，出
8.  盡智：無生智：以空無我以外的十四為行相，因為有假我之故
9.  無漏他心智唯以道諦之道如行出為行相
10.  有漏他心智以所緣的心心所自相為行相

### 諸智功德

#### 不共功德(十八不共法)

#### 十力(10)

1.  處非處智力：佛能知一切事的合理不合理因果道理，以十智為體
2.  業異熟智力：佛能知業因和異熟報之間的關係，知哪種業能感哪種報，除滅和道智以外的八智為體
3.  靜慮解脫等持等至智力：知道種種定之力用的智慧，在定品中細講，滅智以外
4.  根上下智力：了解眾生的根源(信進念定慧)有高低之分的智力，滅智以外之九智為體
5.  種種勝解智力：了解眾生的種種不同好要喜樂的智力，以上九智為體
6.  種種界智力：若如實知諸有情類，前際無始數習所成，志性隨眠及諸法性種種差別無罣礙智，名種種界智力
7.  遍趣行智智力：如實知生死因果(六道), 及知盡道無罣礙智(解脫)
8.  宿住隨念智力：謂如實知自他過去宿住差別無罣礙智
9.  死生智力：若如實知諸有情類於未來世諸有續生無罣礙智，如是二力皆俗智性
10.  漏盡智力：漏盡即擇滅涅槃理, 為所緣境, 緣此漏盡之智名漏盡智力

#### 四無畏(4)

1.  正等覺無畏：佛覺悟諸法，並宣說其正等覺無所畏懼，十智為體
2.  漏永盡無畏：佛永斷諸煩惱並宣說通釋無畏
3.  說障法無畏：佛說染法必能障道宣說通釋，以八智為體．餘滅，道二智，以八智為體
4.  說出道無畏：說出世之解脫道無畏，十智為體．

#### 三念住(3)

1.  緣順境不生喜：當佛弟子對如來所說的教法能夠依教奉行，對佛也很恭敬時，佛不會自得自滿，心能捨（平等）而安住正知正念。
2.  緣逆境不生憂：當佛弟子對佛不恭敬，對教法也不受正行時，佛也不會生憂慼，心能捨(平等)而安住正知正念。
3.  隨順逆不生憂喜：諸弟子眾中，有些人對佛恭敬並能夠依法修行，另有一些人對法不恭敬更不依法而行，佛既不生欣喜也不會生憂戚，唯以捨念安住。

#### 大悲(1)

大悲有五義，論說依此五義，故佛之悲稱為大悲。此大悲以世俗智為體，以三界一切有情為所緣

1.  資糧大：佛經三大阿僧祇劫度無量眾生，積累了廣大智慧福德資糧，此非一般二乘聖人所能比擬，所以佛的大悲資糧大。
2.  行相大：大悲以三苦（苦苦、壞苦、行苦）為境，作為拔苦之行相。
3.  所緣大：大悲以三界有情為所緣。大悲不但救濟人類，更擴大到救濟其他道的眾生。
4.  平等大：大悲的救渡是怨親平等，不分彼此親疏，普為利樂一切有情的。
5.  上品大：即最上品的悲，指大悲的程度和品質是最高等的。

### 大悲與悲有八不同

1.  自性異：大悲以無癡（慧）為體，悲以無瞋為體。
2.  行相異：大悲以三苦為行相，悲以苦苦為行相。
3.  所緣異：大悲以三界眾生為緣，悲唯緣欲界眾生，甚至唯以人類為所緣。
4.  依地異：大悲依第四禪，悲通依四種禪。
5.  依身異：大悲依佛身，悲依二乘及凡夫身，即唯有佛身可以有大悲
6.  證得異：大悲離三界惑而證，悲離欲界惑而證得。
7.  救度異：大悲已成滿救度事業，悲唯是希望。
8.  哀愍異：大悲平等哀愍一切眾生，悲則是不平等的。

#### 共功德

#### 共聖功德

1.  無諍行
2.  願智
3.  四無礙解

#### 共凡功德

1.  六通
2.  定功德(定品中解)

**共聖功德：無諍行**

-   體：以世俗智，慧心所為體
-   相：阿羅漢依第四禪而起的觀智
-   用：能使有情緣已身而不生煩惱
-   所緣：以人中為主
-   修：謂阿羅漢觀有情苦由煩惱生，自知己身福田中勝，恐他煩惱復緣己生．故思引發如是相智，有此方便令他有情不緣己身生貪瞋等修惑

**共聖功德：願智**

-   體：以世俗智，慧心所為體
-   相：阿羅漢依第四禪而起的觀智
-   用：能知之前發願想知之事(過，現，未)
-   所緣：一切法
-   修：阿羅漢先發誠願求知彼境，便入”邊際定”，”第四靜慮”以為加行．從此無間隨所入定勢力勝劣，如先願力引正智起．於所求境皆如實知

**共聖功德：願智**

**法，義，詞，辯**

-   法(無礙解)：緣能詮之名(單字)，句(句子)，文(字母)而決斷無礙(世俗智為體)
-   義：緣所詮之義而決斷無礙，語言所詮釋的內容(以十智為體)
-   詞：各種方言決斷無礙(世俗智為體)
-   辯：緣契正理的無礙之說

**共凡功德：六神通**

-   神通：神足通、天眼通、天耳通、他心通、宿住通和漏盡通
-   前五通共凡夫，漏盡通唯聖人有，但就整體而言稱做共凡功德
-   慧為自性，依色界四禪起，止觀平等故

	1.  神境智證通：能自在變化形色或剎那行至遠處
	2.  天眼智證通：指能見極遠方的物體或是極細色，也可以預見未來，即能看見眾生的業色（業力）
	3.  天耳智證通：即能聽到極遠聲或是極細聲
	4.  他心智證通：指能知他人的心思
	5.  宿住隨念智證通：即能知自他過去生中的因果

### 佛的三種示導

1.  示現引導眾生入於正法

	-   神變示導：以神境通為體
	-   記心示導：他心通為體
	-   教誡示導：以漏盡通為體

2.  教誡示導最尊勝

	-   教誡示導不通於其它世間方法，其餘二種示導則通世間神通咒術
	-   教誡示導能引生現前利益和勝果，而其餘二種唯能降伏和引信
